今回は ヒストグラムと 箱ひげ図の 関係について まず 見ます。
そのあと 外れ値 という 値について 見ていきます。
以下の 箱ひげ図は ある年の 大阪の 1月と7月の 最高気温の データを 箱ひげ図に したものです。
1月と7月に 対応する 箱ひげ図は それぞれ A Bの どちらでしょう。
AとBの範囲 つまり 最小値から 最大値までの 長さは 同じです。
では 何が違う でしょうか。四分位範囲の 位置が 違います。
こちらが 真ん中で こちらが 右側に あることが 分かります。
この ヒストグラムを 見て 右側に 山があるのは どちらですか。
7月の方が 右側に あります。1月は どちらかと いうと 真ん中に 寄っています。
だから Bが7月で Aが1月です。
このように 箱ひげ図を 見たら 大体の ヒストグラムの 形が 分かります。
ヒストグラムと 箱ひげ図は 密接な関係が あります。
箱ひげ図を 見たら ヒストグラムが 分かるように なります。
ヒストグラムを 見たら 箱ひげ図が 分かるように なります。
こうなれば データの分析が かなり 得意に なっています。
慣れないうちは この2つを 見比べて ください。
ヒストグラムと 箱ひげ図の 関係を 見ながら 確認すると いいです。
ヒストグラムと 箱ひげ図の 関係の他に 今回は 外れ値 という値を 少し 紹介します。
データの中に 他の値から 極端に 離れた値が 含まれる場合が あります。
その値を 外れ値と 呼びます。
外れ値の 基準は いろいろ あります。
低い方の 計算式は 第1四分位数-1.5×四分位範囲 です。
これ以下の値を 外れ値とします。
高い方の 計算式は 第3四分位数+1.5×四分位範囲 です。
これ以上であれば 外れ値として 扱います。
例えば 7月の 最高気温の 箱ひげ図です。
左側に ひげが 伸びている場合 どこかに 外れ値が あるはずです。
外れ値を ○で示すと ここに なります。
つまり 第1四分位数-1.5×四分位範囲 以下の値 すべてを ○で 表しています。
これは 外れ値を 表したものです。
外れ値を ○で示す 箱ひげ図を 描く場合に ついてです。
四分位数は 外れ値を 除かず すべての データを もとに 書くことが 大事です。
すこし 外れているので 四分位範囲の 計算に 含めないのでは ありません。
全部の データを もとに 四分位範囲や 四分位数を 計算します。
その上で 外れている ところを ○で表すことが 大事です。
そこは 確認して おきましょう。
それでは 実際に データを使って 外れ値の 計算を してみましょう。
以下の 箱ひげ図は ある年の 大阪の 7月の 最高気温の データを 箱ひげ図に したものです。
このデータの 最大値36.4℃と 最小値27.3℃は それぞれ 外れ値でしょうか。
計算して みましょう。それでは 外れ値を 計算します。
まず 低い方 からです。27.3は 外れ値でしょうか。
低い方の 外れ値の 計算式は 第1四分位数-1.5×四分位範囲 です。
ここから ここまでが 四分位範囲です。35.25-32.5=2.75 です。
32.5-1.5×2.75 を 計算します。
32.5-1.5×2.75=28.375 なので 28.375以下は 外れ値です。
だから 27.3は 外れ値です。
では次に この高い方 36.4は どうなりますか。
高い方の 外れ値の 計算式は 第3四分位数+1.5×四分位範囲 です。
35.25+1.5×2.75 を 計算します。
35.25+1.5×2.75=39.375 なので 39.375以上は 外れ値です。
36.4は 39.375より 小さいので 外れ値ではない ことが 分かります。
外れ値の 計算には 第1四分位数と 第3四分位数と 四分位範囲を 使います。
覚えておいて ください。